সুধী দর্শক সবাইকে আন্তরিক শুভেচ্ছা
জানিয়ে শুরু করছি এটিএন বাংলা সরাসরি
সম্প্রচারিত স্বাস্থ্য বিষয়ক অনুষ্ঠান
সুস্থ থাকুন আপনাদের সাথে রয়েছি আমি
ডাক্তার তানিয়া রহমান মিতুল দর্শক আজ
আমরা কথা বলব শিশুদের ডেঙ্গু নিয়ে আমাদের
সাথে আজ এ দেশের একজন স্বনামধন্য অধ্যাপক
উপস্থিত রয়েছেন আমাদের সাথে রয়েছেন
অধ্যাপক ডাক্তার মোস্তাফিজুর রহমান
বিভাগীয় প্রধান শিশু বিভাগ স্যার
সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজ দর্শক আমাদের এই
আলোচনায় আপনারা অংশগ্রহণ করতে পারেন
আমাদের স্ক্রিনে দেখানো নাম্বারে ফোন করার
মাধ্যমে অবশ্যই অনুরোধ করবো ফোন করার সময়
টিভির ভলিউমটা একটু কমিয়ে নেবার জন্য।
স্যার প্রথমে অনুষ্ঠানের পক্ষ থেকে
আন্তরিক শুভেচ্ছা। কেমন আছেন?
>> আলহামদুলিল্লাহ ভালো আছি। আপনাদেরও
শুভেচ্ছা। আমাকে আমন্ত্রণ জানানোর জন্য
ধন্যবাদ।
>> আমরা আজকে ডেঙ্গু নিয়ে কথা বলব। এই
সময়টাতে আমরা ডেঙ্গু দেখছি। বেশ আমাদের
মধ্যে ভীতি তৈরি করেছে এবং আসলে ভয়
পাওয়ার কারণও রয়েছে। জানতে চাইবো যে
সচেতনতা তৈরি করতে চাই আমরা ডেঙ্গু নিয়ে।
বিশেষ করে শিশুদের ডেঙ্গু নিয়ে। কেন?
প্রথম বিষয় হলো ডেঙ্গু একটি এমন আমরা
জানি ডেঙ্গু একটি ভাইরাস ঘটিত অসুখ। যদি
আপনি ব্যাকটেরিয়া ঘটিত কোন অসুখ হয় তার
এন্টি ব্যাকটেরিয়াল ডাক এন্টিবায়োটিক
দিলে ভালো হয়ে যায়। আমাদের যে
ভাইরাসগুলো আমাদের রোগ তৈরি করে তার মধ্যে
ডেঙ্গু একটা ডেঙ্গুর কিন্তু এন্টিভাইরাল
কোন ড্রাগ নেই। সুতরাং যেহেতু নাই এবং
ডেঙ্গু জটিলতা সৃষ্টি করে এরকম অবস্থায়
নিয়ে যায় রোগী অনেক সময় যে পেশেন্ট শকে
চলে যায় মোটালিটি মানে ইভেন মৃত্যুর
কোলিডরে পড়ে। এজন্য ডেঙ্গু যেহেতু এমন
একটি ভাইরাস ঘটিত অসুখ যার ডাইরেক্ট কোন
ওষুধ নেই। সচারতরতা বৃদ্ধি করে ডেঙ্গু
যাতে কম হয় বা ডেঙ্গু হলেও আক্রান্ত হলে
কি কি লক্ষণ দেখে দ্রুত ডাক্তারের কাছে বা
হসপিটালে যাওয়া দরকার। এই জিনিসগুলো
ডিটেক্ট করার জন্য আমাদের অবশ্যই সচেতন
এবং কি কি করলে কেমনভাবে আমরা বুঝতে পারবো
যে ডেঙ্গু হয়েছে এখন আমাকে হসপিটালাইজ
হতে হবে। এইজন্যই আমাদের ডেঙ্গুর বিষয়ে
আলোচনাগুলো খুবই দরকারি বলে মনে করি।
>> স্যার এই সময়টাতে ডেঙ্গুর পরিস্থিতি কি
বাংলাদেশে? আপনি জানেন ডেঙ্গু আসলে মূলত
যে যখন পানি বাইরে কোন পানি জমা হয়ে থাকে
আমরা জানি ফুলের টবে পানি বাইরে যদি একটা
ডাবের খোসা পড়ে থাকে সে পানি এই
জায়গুলোতেই মশাগুলো ব্লিড করে তো বৃষ্টির
সিজনেই সবসময় ডেঙ্গু বেশি হয় এজন্য আমরা
জুলাই তারপরে আগস্ট সেপ্টেম্বর অক্টোবরে
সবচেয়ে বেশি ডেঙ্গু দেখে থাকি বাট এখনো
ডেঙ্গু কিন্তু হচ্ছে আমাদের দেশে এখন
বললাম ফুলের টবে বিভিন্ন জায়গায় ব্লিডিং
হচ্ছে এই পর্যায়ে ডেঙ্গুর যদি পরিস্থিতি
একটু উন্নতি হলেও ডেঙ্গু এখনো হচ্ছে এখন
হসপিটালে হচ্ছে শিশুরা
>> স্যারের কাছে জানতে চাই চাইবো যে আমরা
আসলে জ্বর আসলেই কি ভাববো ডেঙ্গু হয়েছে
নাকি এমন কোন লক্ষণ রয়েছে যেটা দেখে আমরা
বুঝতে পারি যে হ্যাঁ এটা হয়তোবা ডেঙ্গু
হতে পারে
>> খুব সুন্দর প্রশ্ন করেছেন এই জিনিসটা
দর্শকের উদ্দেশ্যে আমি বলতে চাই যে ডেঙ্গু
হওয়ার জন্য প্রথম শর্ত হলো জ্বর আসলে
ডেঙ্গুর অনেকগুলো মানে ডেঙ্গুকে যদি আমি
ভাগ করি আমরা বলি ডেঙ্গু হেমরিজিক ফিভার
ডেঙ্গু ক্লাসিক্যাল ডেঙ্গু ফিভার কোন
কিছুই নাই শুধু জ্বর আসছে কোন সমস্যা নাই
ডেঙ্গু হেমোরিজিক ফিভার ডেঙ্গু শক
সিনড্রোম কিন্তু আমি যদি প্রথম অবস্থাতেই
চিন্তা করি সবগুলোর কিন্তু শুধু রোগীদের
জ্বর আসে। তো ডেঙ্গু হওয়ার জন্য বা বোঝার
জন্য সবচেয়ে বড় জিনিসটা হলো কোন এলাকায়
ডেঙ্গু হচ্ছে। ওই জায়গায় বাচ্চাটা আছে
কিনা ওই জায়গায় ওই যে ব্যক্তি আক্রান্ত
হয়েছে উনি আছেন কিনা। যেমন জ্বরই মূল
লক্ষণ হলো ডেঙ্গুর। মূল লক্ষণ জ্বর। সাথে
মাথা ব্যথা, শরীর ব্যথা, শরীরে লাল লাল
দাগ ওঠা, রোগীর ব্লাড প্রেসার কমে যাওয়া,
বমি হওয়া, বাচ্চাদের ক্ষেত্রে পাতলা
পায়খ। অল অফ দিস সিমটম অফ ডেঙ্গু। কিন্তু
আপনাকে মনে রাখতে হবে যে একটা বাচ্চা নওগা
সাপাহাড়ে আছে। তো এই বাচ্চাটা যদি জ্বর হয়
আপনি কিন্তু ডেঙ্গু প্রথম চিন্তা করবেন
না। ঠিক ওই একই ধরনের লক্ষণ যদি ঢাকা
সিটিতে কোন বাচ্চা আপনি দেখেন তখন আপনি
সাসপেক্ট করবেন যে বাচ্চাটা ডেঙ্গু হয়েছে।
আমি কি বোঝাতে পেরেছি বিষয়টা? আপনি লক্ষণ
মানে লক্ষণগুলো মোটামুটি অন্য ভাইরাল
ফিভারের মতই। কিন্তু স্থানকাল পাত্র ভেতে
আপনাকে সিদ্ধান্ত নিতে হবে যেটা ডেঙ্গু
কিনা। ডেঙ্গু এর পরে জানতে চাইব যে আমরা
জ্বর উঠলো। আমি বুঝতে পারলাম হয়তোবা
ডেঙ্গু এখন কি স্যার আমরা হাসপাতালে চলে
যাব নাকি বাসায়ও থাকার কোন স্কোপ রয়েছে
>> প্রথম আপনাকে আমরা একটা জিনিস সম্পর্কে
সবাইকে দর্শকদের উদ্দেশ্যে বলতে চাই যে
ডেঙ্গু যে এলাকায় হচ্ছে যেমন ঢাকা সিটিতে
ডেঙ্গু হচ্ছে এবং জ্বর হলে অন্য জ্বর অন্য
জ্বরও হচ্ছে অন্য ভাইরাল ফিভার হচ্ছে
নিউমোনিয়া হচ্ছে এখন জ্বর ডেঙ্গু জ্বর
হলেই সব রোগীকে যেতে হবে না ডেঙ্গু হওয়ার
জন্য ভর্তি হওয়ার জন্য কতগুলো প্যারামিটার
রয়েছে কতগুলো দিকনির্দেশমূলক
আমাদের আমরা দিকনির্দেশমূলক কতগুলো
একেবারে প্যারামিটার আছে কি কি সেগুলা
একটা নাম্বার ওয়ান হলো পারসিস্টেন্ট
ভমিটিং মানে এক ঘন্টায় তিন চার বারে বেশি
ভূমি হয়ে গেল ডেঙ্গু উইথ পারসিস্টেন্টিং
ডেঙ্গু থ সিভিয়ার এবডমিনাল পেইন অনেক বেশি
ব্যথা হচ্ছে ডেঙ্গু উইথ পেশেন্টের অবনরমাল
হেমরেস কোন একটা জায়গা থেকে আপনি দেখলেন
দাঁতের গোড়া থেকে পায়খানা দিয়ে রক্ত
যাচ্ছে তারপরে বাচ্চাদের ক্ষেত্রে সবচেয়ে
বড় যেটা দেখবেন আপনি আমরা বলি ইরিটেবিলিটি
বা রেস্টলেসনেস বাচ্চা অস্থির হচ্ছে অথবা
নেতিয়ে পড়ছে আরেকটা একটা জিনিস হলো আপনি
দেখবেন যে যদি কোন বাচ্চার আপনি দেখতে পান
যে ব্লাড প্রেসার দেখতে পাচ্ছেন আমরা
উপরের প্রেসারেরটাকে বলি সিস্টলিক প্রেসার
নিচেরটাকে বলি ডায়াস্টলিক প্রেসার দুটোর
যে যদি বিয়োগফল যেটা সেটাকে আমরা বলি
পালস প্রেসার এই পালস প্রেসার ভেরি
ইম্পর্টেন্ট মনিটর ডেঙ্গু পেশেন্ট বা কখন
আপনি ভর্তি হবেন এই পালস প্রেসারটা যদি
ন্যারো হতে থাকে মানে 30 এর কম হতে থাকে
20 এর নিচে গেলে তো আপনি ডেফিনেটলি চলে
যাবেন তাহলে এই প্যারামিটারগুলো দেখেই আমি
সিদ্ধান্ত নিব যে আমি ভর্তি হব কিনা
আরেকটি প্যারামিটার আছে কোন সমস্যাই নাই
কিন্তু মা বাবা খুবই প্যানিক হয়ে গেছেন
মা বাবা চাচ্ছেন সে কষেত্রেও কিন্তু
আমাদের গভমেন্ট নির্দেশন রয়েছে যে আপনি
রোগীকে ভর্তি করাবেন
>> স্যার যদি আমরা ঘরে থাকি প্যারামিটার যদি
আমাদেরকে ডিরেকশন দেয় যে আমরা ঘরে থাকতে
পারব তখন আমরা কোন বিষয়গুলো আসলে খেয়াল
রাখব
>> এ বিষয়ে আমি একটু বলে রাখি আপনাকে যে
ডেঙ্গুর ক্ষেত্রে আমরা দেখেছি আমাদের
অবজারভেশনে 15% বা 20% বেশি রোগীর কিন্তু
এডমিশন লাগেই না দ্যাট মিন 80% রোগী ঘরে
থাকবে এবং ঘরে থেকেই সেবা নিবে তাহলে আমি
যে আমি যে সাইনগুলো বললাম ওয়ার্নিং সাইন
সেই সাইনগুলো আপনি মনিটর করবেন এক নাম্বার
দুই এই নাম্বার সাইনগুলো যদি দেখেন আপনি
দেখেন বাচ্চা বাসায় আছে বাচ্চা ঠিকভাবে
খেতে পাচ্ছেন বাচ্চাকে আমরা বলি বারবার
লিকুইড দিবেন বারবার তরল খাবার খাওয়াবেন
এর সাথে যদি বেশি পেটে ব্যথা না থাকে বমি
না থাকে তারপরে কোন জায়গায় এবনরমালি
রক্তক্ষরণ না হয় এই বিষয়টা দেখবেন আমি
একটা জিনিস এখানে বলতে চাই আলোকপাত করতে
চাই যে ডেঙ্গু কেমনভাবে জটিলতা সৃষ্টি করে
এটা যদি একটু বলি তাহলে আপনি নিজেও বুঝতে
পারবেন একটা সাধারণ মানুষঝ যে ডেঙ্গু হলে
আপনি কখন হসপিটালে যাবেন বা যাবেন না।
আমাদের আমরা যখন প্রথম দিকে ডেঙ্গু আসলো
আমাদের দেশে তখন কিন্তু আমরা একটা জিনিস
খেয়াল করলাম যে ডেঙ্গুতে প্লাটলেট
কাউন্টটা কমে যায় এবং প্লাটলেট কায়ন কমে
গেলে রক্তক্ষরণ হয় এবং রোগীরা খারাপ হয়ে
যায়। এটা প্রথম দিকে যে স্ট্রেনগুলো
দিয়ে হতো। পরবর্তীতে স্ট্রেনগুলোর মধ্যে
দেখা গেল না রক্তক্ষরণের চেয়ে অন্য
প্রবণতা বেশি। সেটা কি? সেটা হল ব্লাড
প্রেসার কমে যাওয়া এবং এখন যত জটিলতা
আমরা দেখছি সেগুলো কিন্তু অলমোস্ট সব
অলমোস্ট আপনি 70 না 80% আমি বলব ব্লাড
প্রেসার কমে যাওয়া তো ডেঙ্গুতে কি হচ্ছে
সমস্যা কোথায় ডেঙ্গু যে এন্টিবডিটা তৈরি
করছে সেটাতে আমাদের যে রক্তবাহী নালিগুলোর
ভিতরের যে আবরণটা আছে এটাকে নষ্ট করে দেয়
এবং আবরণ নষ্ট হয়ে যাওয়ার কারণে ব্লাড
আমাদের যে রক্তরস যেটা আমরা বলি সে
রক্তরসটা নালির বাহিরে চলে আসে। তো বাইরে
চলে স্বাভাবিকভাবে আপনি দেখছেন দুইটা
জিনিস হচ্ছে। একটা হলো ব্লাডের পরিমাণ কমে
যাচ্ছে। ব্লাড প্রেসার কমে যাচ্ছে। অন
আদার হ্যান্ড ব্লাডের মধ্যে যে রক্তের
কোষগুলো থাকার কারণে ভিস্কোসিটি বাড়ছে।
গাড়ত্ব বাড়ছে। তাহলে সবগুলোই তার জটিলতা
সৃষ্টি করছে। ব্লাড প্রেসার কমে যাচ্ছে।
তারপরে কোন জায়গায় থ্রম্বোসিস হয়ে সেই
জায়গায় অথবা নালি ব্লক করে দিচ্ছে।
জটিলতা হচ্ছে। তাহলে আপনি কি করবেন? কি
করা উচিত?
আপনি মূলত রক্তরসটা যাতে ঠিক থাকে বেরিয়ে
গেল তাহলে আপনি বারবার তরল খাবার দিবেন
বেশি বেশি যদি তরল খাবার বাসায় দিতে
পারেন আর এই ওয়ার্নিং সাইনগুলো আপনি
মনিটর করতে পারেন আপনি বাসায় থাকতে পারেন
>> খুব সুন্দর বলেছেন স্যার এখন আমরা তাহলে
হাসপাতালে গেলাম হাসপাতালে যাওয়ার পর
ম্যানেজমেন্টটা কি হবে
>> এটা বলতে হলে আমাকে বলতে হবে যে ডেঙ্গু
আসলে কতভাবে আমরা ক্লাসিফাই করি আমি প্রথম
বলেছি ডেঙ্গু আনডিফারেশিট ফিভার দিচ্ছু
সমস্যা নাই মানে অন্য জ্বরের মত জাস্ট
জ্বর এসেছে আপনি এনএস ওয়ান করে দেখলেন যে
এনএস ওয়ানটা পজিটিভ। আর কোন সমস্যা নেই।
কয়েকদিন পর রোগ এমনি ভালো হয়ে গেল। এরপরে
রঙ্গ ক্লাসিক্যাল ফিভার। ক্লাসিক্যাল
ফিভারের ক্ষেত্রে আমরা দেখি যে জ্বর আসে,
মাথা ব্যথা হয়, শরীর ব্যথা হয়, পেট ব্যথা
হয়। কিন্তু পেশেন্ট শকেও যায় না, পেশেন্ট
ভর্তিও লাগে না। তাহলে থার্ড যে জিনিসটা
ওয়ার্নিং সাইন বললাম যখন ব্লাড প্রেসার
কমে যাচ্ছে, বারবার বমি হচ্ছে। এই
পেশেন্টের ক্ষেত্রে মূল বিষয়টা আমি তো
বলেছি যে ব্লাড প্রেসার কমে যাওয়া। টু
মেনটেন ব্লাড প্রেসার আমরা আইভি ফ্লুইড
দিয়ে দেই। তাহলে আইভি ফ্লুইডের ক্ষেত্রে
বড়দের ক্ষেত্রে বা ছোটদের ক্ষেত্রে আমরা
সব ক্ষেত্রেই একই ধরনের ফ্লুইড যদিও দেই
ছোটদের ক্ষেত্রে একটু পার্থক্য রয়েছে
সেটা আমি বলব সেটা আমরা নরমাল স্যালাইন
দিতে পারি মানে 9%
কি বলেন নরমাল সলাইন যেটা ব্যবহার করতে
পারি তারপরে আমরা এখানে আমরা বাচ্চাদের
ক্ষেত্রে যেহেতু বাচ্চারা অল্পতে
হাইপোগ্লাইসেমি হয়ে যায় এইজন্য আমরা
ডিএনএস যেটা হল ডেক্সটোসিন নরমাল স্যালাইন
এটা ব্যবহার করি আর যদি ছয় মাসের নিচে
হয় সেখানে হাফ স্ট্রেন্থ নরমাল সেলাইনের
সঙ্গে ডেক্সটোসটা দেই। এটাই ফ্লুইড
ম্যানেজমেন্ট। এটা ডিপেন্ড করবে যে আপনি
কোন অবস্থায় আসছে। আপনি যদি শকে আসে
পেশেন্ট তখন দেখা যাচ্ছে যে 20 10 টু 20
এমlল পার কেজি বডিয়েট করে প্রথম এক ঘন্টার
মধ্যে আপনি দিয়ে দিলেন। এরপর এক ঘন্টার
পরে আপনি আবার ব্লাড প্রেসার মনিটর করলেন।
যদি ইমপ্রুভ করে যায় তাহলে এটাকে কমায়
নিয়ে এসে 10 এমlল পার কেজি পার আওয়ার করে
দিলেন। আবার এর চেয়ে উন্নতি হলে হয়তোবা 6
এমল পার কেজি পার আস্তে আস্তে 24 ঘন্টা
পরে আপনি ফ্লুইড বন্ধ করে দিলেন। আর যদি
পেশেন্ট খারাপ হয়ে যায় সে কষেত্রে
ম্যানেজমেন্ট আলাদা। স্যার যদি পেশেন্ট
খারাপ হয়ে যায় সেটা বলতে আমরা আসলে কি
বুঝি কি ধরনের কমপ্লিকেশন
>> মূল বিষয়টা আমি বলেছি বেসিক প্যাথোলজিটাই
হলো আপনার রক্তরস বেরিয়ে যাচ্ছে তাহলে
রক্তরস কি পরিমাণ বের হচ্ছে তার উপর
নির্ভর করবে কতটা খারাপ হচ্ছে তো আপনি
প্রথম নরমাল আমি বললাম নরমাল স্যালাইন
দিলেন কিন্তু নরমাল স্যালাইনের তো ভিতরে
থাকতেছেন না আপনার যেহেতু রক্তবাহী
নালিগুলো
ভিতরে ভিতরের আবরণটা নষ্ট হয়ে গেছে বা
ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে তাহলে রক্তরস চলে
যাচ্ছে সে কষেত্রে তখন আমরা করি কি যে
প্রোটিন যেটা পানিকে ধরে রাখতে পারে এরকম
প্রোটিনিং কন্টেনিং ফ্লুইড এটাকে আমরা বলি
কলয়েড ফ্লুইড আমরা কিছু কিছু ক্ষেত্রে
অ্যালবুমিন হিউম্যান অ্যালবুমিন দেই তো
তারপরেও যদি মানে এই যদি দেখি যে এরপরও
ব্লাড প্রেসার বাড়ছে না তখন আমরা দেখি যে
হেমাটোক্রিট
হেমাটোক্রিটটা কি আমাদের যে হিমোগ্লোবিন
যেটা আছে আমরা তো হিমোগ্লোবিনের
হিমোগ্লোবিন কার মধ্যে থাকে হিমোগ্লোবিন
থাকে তো আরবিসি বা রক্ত লোহিত কণিকার
মধ্যে আপনি রক্তরস যখন কমে যায় তখন কি হবে
ভার্চুয়ালি তো আপনি দেখবেন যে রক্ত মানে
লোহিত কণিকাল বাড়বে মানে হেমা
বাড়বে। যদি আমরা দেখি হেমাটকরিট বেড়ে
যাচ্ছে পেশেন্টের ব্লাড প্রেসার মেইনটেইন
করতে পারছি না। সেক্ষেত্রে আমরা কলয়েড
ফ্লুইডটা আরো একটু বাড়িয়ে দিব। আরেকটু
বেশিক্ষণ ধরে দিব। কিন্তু আমরা দেখলাম যে
না কোন পেশেন্টের হেমাটকিট বাড়ে নাই। বাট
ব্লাড প্রেসারও বাড়ানো যাচ্ছে না। তখন
আমরা ধরেই নিব যে বাইরে হয়তোবা ব্লিডিং
হচ্ছে না কিন্তু ভিতরে তার কনসিল ব্লিডিং
হচ্ছে। তখন আমরা হয়তোবা ফ্রেশ ব্লাড দিব
অথবা
আমরা প্যাক্সেল ভলিম বলি সেগুলো ব্যবহার
করব। স্যার এই যে প্লাটলেট নিয়ে এত ধারণা
ভ্রান্ত ধারণা সবই আমাদের মধ্যে রয়েছে। এ
বিষয়ে কি আপনার কিছু বলার রয়েছে?
>> আমি বলতে চাই কি কোন ভ্রান্ত ধারণার কথা
কিন্তু আমরা এখনো বলি নাই। আমরা যেটা বলতে
চাই প্লাটলেট ওয়ান অফ মানে
থ্রম্বোসাইটোপেনিয়া ওয়ান অফ দা কজ অফ
মর্টালিটি মরবিডিটি। প্লাটলেট কিন্তু ইট
ইজ নট অনলি দা কজ। এটা কেবলমাত্র না। আপনি
প্লাটলেট হ টু মনিটর। আপনি প্লাটলেট
অবশ্যই দেখবেন। প্লাটলেট একটা
গুরুত্বপূর্ণ মনিটর। আপনি যদি দেখেন যে
প্লাটলেট কমে যাচ্ছে তখন আপনি পেশেন্টকে
আরো মেটিকুলাসলি দেখবেন। প্লাটলেট যখন
বাড়তে শুরু করবে আপনি মনে করবেন পেশেন্ট
ইমপ্রুভ করছে। কিন্তু ভ্রান্ত ধারণাটা
কোথায়? ইট ইজ নট অনলি দা মনিটর। আমাদের
মায়েরা, আমাদের বাবারা, আমাদের
গার্ডিয়ানরা, বাবারা নিজেরা মনে করছি যে
ডেঙ্গু হয়েছে। জাস্ট আপনি একটা সিবিসি
করে ইট লুক কার দিকে তাকাচ্ছে? প্লাটলেট।
দেখল তার প্লাটলেট কাউন্টটা আড়াই লাখ আছে।
উনি তখন মনে করছেন যে সেফ আছে। কিন্তু
আল্টিমেটলি তো ঘটনাটা তা না। আরো অনেক
প্যারামিটার আছে। যেই প্যারামিটার দেখে
আপনাকে সিভিয়ারিটি অফ ডেঙ্গুটা ডিটেক্ট
করতে হবে। আমরা এটা বলতে চেয়েছি। প্লাটলেট
অবশ্যই একটা গুরুত্বপূর্ণ।
>> স্যার জ্বর হলে ডেঙ্গু হলে আমরা বলি
ফ্লুইড খাওয়াতে। আমরা এরকমও শুনেছি যে মা
বাচ্চাকে 15 টা স্যালাইন গুলিয়ে খাইয়েছেন
পাঁচ বছরের বাচ্চাকে একদিনে। পেশেন্টের
মানে হচ্ছে হাইপারট্রিমিয়া হয়ে পরে
বাচ্চার ডায়ালাইসিস লেগেছে। এ বিষয়ে কি
স্যার? আপনার কিছু বলার রয়েছে
>> বলতে চাই কি আপনাকে বুঝতে হবে আমি আবারও
বলেছি যে আপনার আপনার যদি অনেক বেশি বমি
হয় সেই সময় হয়তোবা ইলেকট্রোলাইট লস
হয়েছে কিন্তু অনেক বেশি বমি হয় নাই
কিন্তু আপনার রক্তবাহী নালীর
ক্ষতিগ্রস্ততার কারণে দেখা যাচ্ছে যে
আপনার ব্লাড প্রেসার কমে যাচ্ছে তো সেই
ক্ষেত্রে তো নরমাল সাইন নট আপনি ওরাল স নট
দা সলিউশন আপনি অন্য ফ্লুইড দিবেন আপনি
স্বাভাবিক যে খাবারগুলো আমরা দেই আপনি যদি
চিন্তা করেন জুসের কথা চিন্তা করেন আপনি
দাবের পানির কথা চিন্তা করেন শরবতের কথা
চিন্তা করেন সব ধরনের ফ্লুইড আপনি দিবেন
আপনি শুধু তো একদিন 15টা স্যালাইন
খাওয়ানো তো জাস্টিফিকেশন না এটা তো
সাইন্টিফিকও না আর আরেকটা জিনিস আমার মনে
হয় দর্শকদের উদ্দেশ্যে আমি বলতেই চাই
সেটা হলো ডেঙ্গুর পরীক্ষা নিয়ে ডেঙ্গু
হলে আমাদের কতগুলো ভ্রান্ত ধারণা আছে সে
সম্পর্কে আমি একটু বলি দর্শকদের উদ্দেশ্যে
সেটা হলো জ্বর হলে আমাদের ডেঙ্গু রোগীরা
বাজালো হওয়ার পরে মনে করে জ্বরটা একটু
ম্যাচিউর না হলে পরীক্ষা না করলে আমি
হয়তো বুঝতে পারবো না ডেঙ্গু হয়েছে কিনা
সেক্ষেত্রে আমাদের বক্তব্য হলো ডেঙ্গু
ডিটেক্ট করার জন্য আমরা তিন চারটা পরীক্ষা
করি একটা হলো এনএস ওয়ানতো
এনএস ওয়ান যে টেস্টটা করি এটা প্রথম তিন
দিন মাত্র পজিটিভ থাকে। চতুর্থ দিন মানে
জ্বর আজকে শুরু হয়েছে আজকে যদি আমি বুধবার
চিন্তা আজকে যদি রবিবার চিন্তা করি রবি
সোম মঙ্গল বুধবারের পরে কিন্তু এটা
নেগেটিভ হওয়ার চান্স থাকবে। সুতরাং আপনি
যখনই জ্বর আসবে তখনই যদি করেন তখনই কিন্তু
এনএস ওয়ান পজিটিভ হবে। আর চারদিন পরে যদি
করেন এনএস ওয়ান মে অর মে নট বি পজিটিভ।
তাহলে আপনি প্রথম দিনে অপেক্ষা করবেন না।
করে ফেলবেন। আবার আইজিএম আইজিজি পজিটিভ
হওয়ার জন্য রোগীকে পাঁচ দিন অপেক্ষা করতে
হয়।
>> পাঁচ দিন অপেক্ষা দিন অপেক্ষা করতে। আপনি
প্রথম দিন আসলো আপনি মনে করলেন যে তাহলে
করেই ফেলে একসঙ্গে তাহলে প্রথমে আপনি কি
করবেন প্রথম দিন জ্বর হলে প্রথম তিন দিনের
মধ্যে আপনি এনএস ওয়ান সিবিসি একটা করবেন
আপনার যদি পাঁচ দিন পরে রোগী আসে তখন
সেক্ষেত্রে আপনি আইজিজি আইজিএম উইথ সিবিসি
একটা করবেন এরপরে যদি আপনি চিন্তা করেন যে
আরো কিছু টেস্ট আছে যেমন আমরা পিসিআর করতে
পারি এটা উইন ফাইভ ডেস করা যায় এটা কস্টলি
সব জায়গায় হয় না আর আনুষাঙ্গিক কিছু টেস্ট
আপনি করবেন তাহলে এই দুটা জিনিসের মধ্যে
রাখি আমরা যে এনএস ওয়ান এবং আইজিএম মজার
ব্যাপার হলো ফোরথ টু ফিফ ডে এই সময়টা
কিন্তু উইন্ডো পিরিয়ড আপনার কাছে এই সময়
রোগী আসলে তখন কিন্তু আপনি একটা
বিপদগ্রস্ত হবেন যে আপনি এনএস মেবি
নেগেটিভ আইজিজি আইজিএম মেবি নেগেটিভ এই
জিনিসের ক্ষেত্রে মানে পরীক্ষার ক্ষেত্রে
খেয়াল রাখতে হবে আপনাকে আরেকটা জিনিস বলি
আমাকে প্রায়শই ডাক্তার রোগীরা জিজ্ঞাসা
করে যে আমার বাচ্চা তো এর আগে ডেঙ্গু
হয়েছিল এখন ডেঙ্গু হওয়ার চান্স আছে কিনা
অফকোরস ডেঙ্গুতে চারটা চার ধরনের ভাইরাস
দিয়ে ডেঙ্গু হয় মানে ভাইরাল ডেঙ্গু
ভাইরাসে চারটি স্ট্রেন হয় চারটা প্রজাতির
হয়তো আপনার যদি ওয়ান দিয়ে হয় আপনার ওয়ান
এর জন্য লাইফলং ইমিউনিটি আপনি পাবেন।
আপনার সারা জীবনে ওয়ান দিয়ে হবে না। আপনার
যদি টু দিয়ে হয় এরপরে টু দিয়ে পাবেন। আবার
থ্রি দিয়ে যদি হয় থ্রি পাবেন। তাহলে আপনার
যদি একবার ডেঙ্গু হয় পরবর্তী আবার ডেঙ্গু
হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
>> তার মানে একবার ডেঙ্গু হলে আমার আবার
ডেঙ্গু হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। তো তখন কি
সিভিয়ারিটি কম বেশি হওয়ার কোন রয়েছে কি?
খুব ভালো প্রশ্ন করেছেন সেটা হলো যে প্রথম
ডেঙ্গু হলে আমরা জানি একটু যদি আমরা
ডাক্তাররা না সব যারা এখন ইভেন ক্লাস নাইন
এ বই পড়ানো হচ্ছে যে যেকোন একটা জীবাণু
আপনার শরীরে ঢুকলে আপনার শরীরের মধ্যে
একটা এন্টিবডি তৈরি হবে। তাহলে এই
এন্টিবডির কাজ কি? পরবর্তীতে ওই জীবাণুটা
আপনার ভেতরে ঢুকলেই তাকে কিল করবে। তো যদি
কারো ডেঙ্গু সেরোটাইপ ওয়ান দিয়ে হয় বা
টু দিয়ে হয় তাহলে তার মধ্যে আইজিজি বা
এন্টিবডিটা তৈরি হয়ে থাকলো। পরবর্তীতে
যদি তার আবার টু দিয়েটু তার ভিতরে যায়
হি উইল কিল দা টু মানে তার ডেঙ্গু আর হবে
না কিন্তু থ্রি দিয়ে গেলে হবে কি সে কিল
করতে পারবে না কিন্তু যুদ্ধ করবে এই ফাইট
যত হবে তত বেশি সিভিয়ারিটি বাড়বে
>> যত বেশি ফাইট তবে বেশি এজন্য আপনাকে
চিন্তা করতে হবে যে ওই ডেঙ্গুটা ওই
প্রজাতি দিয়ে হবে না অন্য প্রজাতিতে হলে
সিভিয়ারিটি কিন্তু বেশি হবে
>> তার মানে আমার যদি সেকেন্ড টাইম ডেঙ্গু হয়
সিভিয়ারিটির প্রবলেম অনেক বেশি বেড়েই গেল
স্যারের কাছে এবার জানতে চাইব যে ডেঙ্গু
কি ভ্যাকসিন রয়েছে কিনা ডেঙ্গুর একটা
ভ্যাকসিন রয়েছে সেটা আমাদের দেশে এখনো
এভেলেবল হয় নাই। এটা এখনো পরীক্ষা
পরীক্ষামূলক পর্যায়ে রয়েছে। আপনি জানেন
ভ্যাকসিন কোন দেশে লাউঞ্চ করার জন্য কিছু
নীতিমালা রয়েছে। এটা ব্রাজিলে পাওয়া
যায়, মেক্সিকোতে পাওয়া যায়। নীতিমালাটা
হলো যে প্রথম আপনি এটাকে এপ্রুভাল নেওয়ার
জন্য হু এর সঙ্গে কথা বলবেন। হু এইটাকে
আগে
আমরা বলি যে প্রিভালুয়েশন করবে। করার পর
যদি আমাদের দেশের জন্য এটা সুইটেবল হয়,
জাস্টিফাইড হয়। তো এখনো এখনো আমাদের এটার
ব্যাপারে আমাদের দেশে আসে নাই। আমাদের
আমরা চিন্তা করছি যে অদুর ভবিষ্যতে আমাদের
দেশে ডেঙ্গু ভ্যাকসিন আসবে ইনশ্লাহ
>> স্যার আমরা আসলে ডেঙ্গুকে প্রতিরোধ করতে
পারি কিনা
>> দেখেন প্রতিরোধের পথ তো অনেকগুলো মানে
অনেক অসুখের যেমন আমরা ভ্যাকসিন দিয়ে
প্রায় আপনাদের ইনফেকশনস ডিজিজ কিন্তু
ইপিআই ভ্যাকসিনের আন্ডারে এসে প্রায়
অনেকগুলোকে আমরা একেবারে খুব ভালোভাবে
প্রতিরোধ করতে পেরেছি যেহেতু ডেঙ্গুর
ভ্যাকসিন এখনো আসে নাই সেক্ষেত্রে আমাদের
একমাত্র প্রতিরোধের ভয় সচেতনতা এবং
ডেঙ্গু যেভাবে ছড়াচ্ছে সেটাকে বাধা
দেওয়া আমরা সবাই জানি ডেঙ্গুর বাহক হলো
স্ত্রী মশা। এডিস এজিপটি যে মশাটা সেটা।
তো এই মূলক মশা ব্রিডিং কোথায় করে? কোথায়
ডিম পাড়ে? আমরা বলি যে যে জায়গায় মানে
ফ্রেশ পানি কোন জায়গায় যদি জমে থাকে যেমন
আপনার ফুলের টবে বাইরে যদি ছোট্ট কোন মানে
প্লাস্টিকের কন্টেইনার পড়ে থাকে সেখানে
ইভেন ছাদে যদি কোন জায়গায় পানি জমে থাকে
তাহলে আপনার প্রথম বিষয়টা হলো আপনাকে কোন
জায়গায় এরকম পানি যত জমে না থাকে। আপনি
যখন টবে পানি দিবেন খেয়াল করবেন যদি
পানিটা বেশিক্ষণ ধরে জমে না থাকে। অন্য
জায়গায় পানি থাকলে বা কন্টেনার থাকলে
সরিয়ে ফেলবেন। পাশাপাশি মশাগুলোকে মেরে
ফেলার জন্য সিটি কর্পোরেশনের পক্ষ থেকে তো
প্রোগ্রাম আছে। ডেঙ্গু মেরে ফেলার জন্য
আমাদের কিছু স্প্রের ব্যবস্থা আছে। আর
ডেঙ্গু সাধারণত দিনের বেলা বেশি মশাগুলো
মানে ঘুরে ফিরে বেড়ায় তখন কামড়ায়।
তাহলে আপনি সেই সময়টাতে বাসায় যখন
থাকবেন আপনি খেয়াল করবেন যে কোন জায়গায়
এমন জায়গায় থাকবেন না যে জায়গায় মশা
কামড়ার মত জায়গা। আর রাতে থাকলে তো
অবশ্যই আপনি মশে ঘুমাবেন ডেঙ্গুর সময়।
>> এবার তো আমার ডেঙ্গুর কথা জানলাম। এখন তো
জ্বর হচ্ছে। সবসময় তো ডেঙ্গুই কারণ না। আর
কোন কারণ কি রয়েছে? জ্বর?
>> যেমন এখন আমি যদি বলি যে আমরা প্রতিদিন যে
রোগী দেখছি আমাদের হসপিটালে বলেন বা
আমাদের প্রাইভেট চেম্বারে বলেন এর মধ্যে
ডেঙ্গু টেস্ট করলে হয়তোবা 10% ডেঙ্গু আছে।
রিমেনিং 90% তো আদার দেন ডেঙ্গু। যেমন
ডেঙ্গু ছাড়া ইনফ্লুয়েনজা ভাইরাস দিয়ে জ্বর
হচ্ছে। আদার ব্যাকটেরিয়া দিয়ে হচ্ছে। কারো
ফ্যারিনজাইটিস হচ্ছে, নিউমোনিয়া হচ্ছে,
টাইফয়েড হচ্ছে। এরকম অনেকগুলো কারণে জ্বর
নিয়ে আসতেছে। তার মধ্যে কমন যদি আপনি বলেন
আদার দেন ডেঙ্গু ভাইরাস। ডেঙ্গু ভাইরাস
ছাড়া অন্য ভাইরাস দিয়ে হচ্ছে। পাশাপাশি
ইন্টেরিক ফিভার বা টাইফয়েড তারপরে কারো
টনসিলাইটিস কারো নিমোনিয়া এগুলো কারণ
স্যার সরকারের পক্ষ থেকে টাইফয়েড
ভ্যাকসিন দেওয়া হয়েছে শিশুদের। এ বিষয়ে
কিছু বলবেন কিনা?
>> দেখুন এই বিষয়ে বোধহয় সরকারের সঙ্গে আমি
কাজ করেছিলাম। আমার একটা ভিডিওই ছিল এটার
বিষয়ে যে এটা দিবেন কি দিবেন না। হ্যা
আমরা এনকারেজ করেছি যে অবশ্যই টাইফয়েড
ভ্যাকসিনটা দিতে হবে। এটা একটা কনজুগেটেড
ভ্যাকসিন। এটার একটা গুরুত্বপূর্ণ জিনিস
হলো অন্য ভ্যাকসিনগুলো দুই বছর আগে দেওয়া
যায় না। পলিস্যাকারেড ভ্যাকসিনগুলো। এটা
কিন্তু ছয় মাসের পরেই দেওয়া যায়। আমরা নয়
মাস থেকে দিয়েছি। নাম্বার টু হলো
লংজিবিটি। একটা ভ্যাকসিন যদি টাইফয়েডের
দেন আপনি এক বছর বা দুই বছর পর আবার দিতে
হবে। আর এটার ক্ষেত্রে পাঁচ থেকে সাত বছর
আপনি পাবেন। তো গভমেন্টের পক্ষ থেকে যেটা
দেওয়া হয়েছে সেটা খুবই ভালো একটা ভ্যাকসিন
দেওয়া হয়েছে। এটা আমি বাংলাদেশ স্বাস্থ্য
মন্ত্রণালয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরকে জন্য
সাধুবাদ জানাই। আর যারা ভ্যাকসিনটা নিয়ে
উপকৃত হয়েছেন তাদেরও আমি সদগত জানাই যে
তারা এ বিষয়টাতে সরকারকে সহযোগিতা
করেছেন।
>> স্যার ইনফ্লুয়েন্জা ভ্যাকসিনের কথা
ইনফ্লুয়েনজার কথা বলছিলেন তো শিশুদের কি
এই পর্যায়ে ইনফ্লুয়েনজা আপনারা পাচ্ছেন
মানে কেমন হচ্ছে আমি ইনফ্লুয়েনজা একটা
ভাইরাস পাচ্ছি না কেন অবশ্যই পাচ্ছি তো
আমরা তো জানি যে ইনফুয়ে ভ্যাকসিন কিন্তু
আমাদের দেশে আছে
ভ্যাকসিন দিয়ে থাকেন ইনফ্লুয়েজা
ভ্যাকসিন দিলে তো ইনফ্লুয়েনজার প্রতিরোধ
মানে প্রকোপটা কমে যায়
>> তার মানে কিছুকে আমরা ইনফ্লুয়েন্
ভ্যাকসিন আমরা প্রাইভেট সেক্ট থেকে কিন্
আমরা দিতে পারছি
>> একটা জিনিস মনে রাখতে হবে সবার একটু ধারণা
সম্পর্কে বলি যে পাবলিক পারসেপশন হলো আপনি
একটা ভ্যাকসিন দিলে কিন্তু 100 পারসেন্ট
আপনি সেফটি তা কিন্তু নয় ভ্যাকসিন একটা
এমন জিনিস যে আপনার শরীরের মধ্যে মানে
প্রবেশ করে এবং আপনার শরীরের যে আল্লাহ
প্রদত্ত রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা আছে সেটাকে
ইনহ্যান্স করে সেটাকে স্টিমুলেট করে যে
উদ্দীপ্ত করে যে আপনি একটা এন্টিবডি বা
তৈরি করেন বা কোন কিছু করেন তো আপনার
শরীরের সক্ষমতা কতটুকু এই ভ্যাকসিনদের
উদ্দীপ্ত হয়ে রোগ প্রতিরোধ তৈরি করা তার
উপর এজন্য যেকোনো ভ্যাকসিন দিলেই কিন্তু
আমরা বলবো না 100% যদি খুব ভালো হয়
সেক্ষেত্রে 80% প্রতিরোধতা আপনি পাবেন
>> স্যার এই যে এখন শীত একটা ওয়েদার চেঞ্জ
হচ্ছে খুব ছোট শিশু যারা নিউ বর্ন যারা
তাদের জন্য কোন স্পেশাল এটেনশন নেয়ার
প্রয়োজন রয়েছে কি
>> আপনি ভালো প্রশ্ন করেছেন সেটা নিউ বর্নের
ক্ষেত্রে ওদের কিন্তু সাবকিউটনাস ফ্যাটের
পরিমাণটা কম
>> এজন্য আমরা যতটা তাপকে এডাপ্ট করতে পারি
বেশি গরম আসলে আমাদের শরীরে যখন বেশি আমার
সাবকিন্টস ফ্যাট থাকার কারণে দ্রুত আমরা
হিট আমাদের মধ্যে আসেও না। আবার তেমনিভাবে
অনেক শীতে গেলে তাড়াতাড়ি আমাদের হিট লস
হয়ে যায় না। কিন্তু নবজাতকের ক্ষেত্রে
তো এটাকে টোটালি ডিফারেন্ট। এজন্য আমরা
বলি নবজাতক বাচ্চার সবসময় আমরা বলি যে
নবজাতকরা টোটালি র‍্যাপিং করে রাখবেন।
পুরো বাচ্চা দেখে রাখবেন মুখের অংশটা বাদ
দিয়ে। শীতের মধ্যে তো আরো বেশি আমরা একটু
সচেতন থাকবো যে বাচ্চাটা যেন কোনভাবেই
হাইপোথারমিয়া বা তাপমাত্রা কমিয়ে না
যায়।
স্যারের কাছে এই পর্যায়ে জানতে চাইবো যে
আরো যে রয়েছে স্যার টাইফয়েড হচ্ছে
টাইফয়েডের এখন ডায়াগনোসিসে কোন পরিবর্তন
হয়েছে কিনা যে এখনো কি বিটাল টেস্ট করছেন
কিনা নাকি ব্লাড কালচার করে আপনারা
ডায়াগনোসিস করে মানে মেডিসিন মেডিকেশনে
কোন প্রশ্ন করেছেন আপনি এটা সবার জন্যই
বলতে চাই আমি দর্শকদের উদ্দেশ্য বলতে চাই
টাইফয়েড হলে আমরা কি টেস্ট করি দট ইজ
ভেরি ইম্পর্টেন্ট আমরা ভিডাল টেস্ট বা
উইডাল টেস্ট যেটাই বলি না কেন সেই টেস্টটা
করি এই টেস্টটা দিয়ে এই টেস্টটা কিন্তু
জ্বর আসার সাথে সাথে পজিটিভ হয় না এই
টেস্ট পজিটিভ হয়ার জন্য আপনাকে অপেক্ষা
করতে হয় কমপক্ষে ছয় দিন পূর্ণ হওয়া বা
সপ্তম দিন পর্যন্ত। তাহলে প্রথম দিন যদি
আসলো আর আপনি ভিডাল টেস্ট করে ফেললে
কিন্তু টাইফয়েড পজিটিভ হবে না। তারপরেও এই
টেস্ট টাইফয়েড হওয়ার পরেও আপনি টেস্ট করলে
যে 100% ক্ষেত্রে পজিটিভ হবে তা কিন্তু
নয়। ভিডাল টেস্ট আপনি 100 টা টাইফয়েড
ঢুকির করলে 70% বা 80% সেনসিটিভিটি পাবেন।
অন আদার হ্যান্ড ভিটা মজার ব্যাপার হলো
টাইফয়েড ছাড়াও অনেক সময় ফলস পজিটিভ।
টাইফয়েড হয় নাই। তারপরেও কিন্তু ভিডাল
পজিটিভ হয়ে যেতে পারে। গোল্ড
স্ট্যান্ডার্ড পরীক্ষা হলো আপনি যদি ব্লাড
কালচার করতে পারেন কিন্তু সমস্যা হলো
ব্লাড কালচারের সেন্সিটিভিটি মানে 100 টা
টাইফয়েড রোগীর যদি ব্লাড মানে কালচার করেন
আপনি তার মধ্যে সর্বোচ্চ 40 টা বা 50 টা
রোগী আপনি পজিটিভ পাবেন। রিমেনিং 50 টা
রোগীকে কিন্তু ডিটেক্ট করতে পারবে না।
আমাদের বই পুস্তকে লেখা হলো যদি আপনি বোন
ম্যারো মানে হাড়ের মধ্যে থেকে মর্যা বের
করে যদি কালচার করতে পারেন সেক্ষেত্রে 95%
সেন্সিটিভ। সেটা আমরা সাধারণত করি না। তো
টাইফয়েডের ক্ষেত্রে আমরা তিনটা টেস্টের
কথা বললাম। একটা ভিডাল টেস্ট এটা করি আমরা
আরেকটা করি আমরা যে ব্লাড কালচার করি আর
যদি আমরা আরো যদি আছে ইউরিন কালচার স্টার
আমরা এ বিষয়ে কথা বলব একটি ফোন রয়েছে
আমরা ফোনটি নিচ্ছি
>> হ্যালো দর্শক আসসালামু আলাইকুম
>> ওয়ালাইকুম আসসালাম
>> আপনার পরিচয় দিয়ে প্রশ্নটি বলুন
>> আমার নাম হচ্ছে ফারিয়া আক্তার মনি আমি
স্যারকে একটা বিষয় বলার জন্য ফোন দিছি
আসলে আমার বাচ্চার খিচুনির প্রবলেম তার
বয়স 21 মাস এবার নিয়ে তার দুইবার খিচুনি
হইল এখন আমার কথাটা হচ্ছে যে বারবার
খিচুনি হলে কি বাচ্চাদের ব্রেনের কোন
সমস্যা হতে পারে
>> কোন কিছু জানার
>> আমি খুব ভালো প্রশ্ন করেছেন আমি বলতে চাই
খিচুনি তার কি জরজনিত খিচুনি না এমনি
খিচুনি হচ্ছে সেটা গুরুত্বপূর্ণ বিষয় যদি
জরজনিত
>> খিচুজরজনিত
খিচুনি হচ্ছে
>> তাহলে জরজনিত খিচুনি হলে আপনাকে প্রথম আমি
একটু বলে দেই যে আপনি একটু সতর্ক থাকুন
দুইবার হয়ে গেছে এরপরে যেন আর খিচুনি না
হয় আপনাকে কি করতে হবে বাচ্চাটার জ্বর
আসার সাথে সাথে পাঁচ বা ছয় বছর পর্যন্ত
আপনি সাথে এন্টি কনভালসিভ ড্রাগ আমরা হয়
ডাইজিপাম দ্যাট মিন্স সিডিল ট্যাবলেট অথবা
ক্লোনাজিপাম ট্যাবলেট আপনাকে নিশ্চয়ই যে
ডাক্তারের কাছে গিয়েছেন উনি প্রেসক্রাইব
করেছেন এটা আপনি আমি বলে দেই আঁচলের সাথে
রাখবেন আর প্যারাসিটামল সিরাপটা রাখবেন
যদি জ্বর আসে দেখেন শরীর গরম হচ্ছে
তাড়াতাড়ি করে আপনি এই সিডিল ট্যাবলেট বা
ক্লোবাজম ট্যাবলেট যেটি কাছে আছে আপনার
সেটা খাওয়াবেন আর জ্বরের ওষুধটা খাওয়াবেন।
মনে রাখতে হবে যে প্রতিবার খিচুনি হলে
ব্যাপক সংখ্যক নিউরন বা স্নায়ুকোষ নষ্ট
হয়ে যায়। যদিও আল্লাহ সুবহানা তায়ালা
প্রয়োজনের তুলনায় অনেক বেশি স্নায়ুকোষ
দিয়েছেন। আমরা চাই আপনার বাচ্চার আর একটি
স্নায়ুকোষ নষ্ট না হোক। আগামী পাঁচ থেকে
ছয় বছর বয়স হওয়া পর্যন্ত আপনি সবসময় সিডিল
বা ক্লপ ট্যাবলেটটা কাছে রাখবেন। সাথে
রাখবেন এবং প্যারাসিনোমল রাখবেন। জ্বর
আসার সাথে সাথে খাওয়াবেন। আর আপনার
বাচ্চার কোন রকম নিউরাল ড্যামেজ হবে না
ইনশাআল্লাহ। স্যার খুব সুন্দর করে ানসার
দিয়েছেন। আমরা টাইফয়েডের ট্রিটমেন্ট
নিয়ে কথা বলছিলাম। আমরা ডায়াগনোসিস
নিয়ে কথা বলছিলাম।
>> আমি বলতে চাচ্ছি তাহলে টাইফয়েডের প্রথম
হল যে ক্লিনিক্যালি আমরা টাইফয়েডকে কেমন
করে ডায়াগনোসিস করি। ক্লিনিক্যালি জ্বর
আসে। এবডোমিনাল পেইন থাকে। হেডেক থাকতে
পারে। আপনার বডি শরীর ব্যথা থাকতে পারে।
বাচ্চাদের ক্ষেত্রে আমরা দেখেছি যে লুজ
মোশন ফলোড বাই কনস্টিপেশন হতে পারে। আর
আমি যখন এক্সজামিন করি এক্সজামিন করলে
দেখি লিভারটা মানে প্লিহা যেটা আমরা
যক্রিত যেটা বলি যকৃত এবং স্প্লিন এ দুটো
বড় হয়ে যায় টাংটা কোটেট হয়ে যায়
টাংটা সাদা হয়ে যায় এগুলো দেখে আমরা
ক্লিনিক্যালি বুঝি তারপর তো আমি বললাম যে
ভিটাল টেস্ট পজিটিভ হওয়া ব্লাড কালচার
পজিটিভ হওয়া হলে আমরা এন্টিবায়োটিক দেই
তো যদি আপনি কালচার সেন্সিটিভিটি করতে
পারেন ব্লাড কালচার তাহলে তো আপনাকে
কালচার সেনসিটিভ বলেই দিচ্ছে যে আপনি কোন
ড্রাগটাকে দিবেন আমরা যখন করতে পারি না
তখন আমরা ব্লাইন্ডলি কতগুলো ড্রাগ এখনো
খুব ভালো কাজ করে
>> স্যার এ বিষয়ে আমরা কথা বলব আরো একজন
দর্শক রয়েছেন ফোনে আমরা ফোনটি নিচ্ছি
হ্যালো দর্শক আসসালামু আলাইকুম
>> আসসালামু আলাইকুম
>> ওয়ালাইকুম সালাম আপনার পরিচয় দিয়ে
প্রশ্নটি
>> বলুন চট্টগ্রাম থেকে আলী বলছিলাম
>> বলুন
সাথে একটু কথা বলতে বাচ্চা
সারা বছরে আজকে বয়স তিন বছর
ঠান্ডা ওর আছে এখন আজকে কয়েকদিন যাবত বছর
পেথা ব্যথা ব্যাথা করতেছে কিন্তু আর কালকে
থেকে গতকালকে থেকে ওর ডায়রিয়া আর বমি
ঘুমের মধ্যে বমি করে
>> আচ্ছা
>> ঠান্ডা রয়েছে ডায়রিয়া রয়েছে ঘুমের মধ্যে
বমি করছে বয়সটা কত
>> তিন বছর
>> তিন বছর বয়স
>> দেখুন আপনার প্রশ্ন শুনে আমার কাছে মনে
হয়েছে আমার প্রশ্ন শুনে মনে হয়েছে এটা
একটা ভাইরাল এটাক কারণ একই সঙ্গে একটা
বাচ্চা ঠান্ডা হয়েছে ঠান্ডা বলতে আমরা
সাধারণত সর্দিকে বুঝাই বা চোখ দিয়ে পানি
পড়া নাক দিয়ে পানি পড়া নাক বন্ধ থাকা।
পাশাপাশি যদি কোন বাচ্চার ডায়রিয়াও হয়ে
যায় আমরা ধরে নেই যে এটা একটা ভাইরাল
এটাক। যে ভাইটা ভাইরাসটা একদিকে যেমনভাবে
অন্ত্রে প্রদাহ করে বাচ্চাটা ডায়রিয়া করছে
পাশাপাশি সর্দিও করছে। আপনার করণীয় হলো
বাচ্চাটার ডায়রিয়াটাকে আপনি সবচেয়ে বেশি
এড্রেস করুন। যাতে আপনি ওর সালাইনটাকে
একটা আধা লিটার পানির মধ্যে বানান। কোন
অবস্থাতেই অল্প পানির মধ্যে কোন অবস্থাতেই
বানানো যাবে না। আপনি যখন বানাবেন তখন
একটা পুরো আধা লিটার পানির মধ্যে একটা
বোতলে বানাবেন। এখন তো বোতল পাওয়া যায়।
অল্প অল্প করে বাচ্চাকে খাওয়াবেন যাতে
আপনার বাচ্চার ডিহাইড্রেশন না হয়ে যায়।
এটা ভাইরাল অটাক উইথইন ভেরি শর্ট টাইম
আপনার বাচ্চার দেখা যাবে ডায়রিয়া ভালো হয়ে
গেছে পানিশূন্যত হবে না। আর বমিটা প্রথম
দুই একদিন হয়তো থাকবে। সেক্ষেত্রে আপনি
যদি দেখেন অনেক বেশি বমি হচ্ছে তাহলে
আমাদের দেশে যে বমি রোধক যে ওষুধগুলো
পাওয়া যায় ট্রেডনেম আমি বলছি অমিডন নামে
পাওয়া যায়। এটি ইমিস্টেট নামে পাওয়া যায়
সেটা আপনি একটা যেকোন ডাক্তারের পরামর্শ
নিয়ে খাওয়াতে পারবেন। আর ঠান্ডা যেটা
হচ্ছে ঠান্ডার জন্য আপনি এন্টিস্টামিন
দেন। নাকটাকে পরিষ্কার রাখেন। আমার মনে
হয় আপনার বাচ্চা রিলিফ হয়ে যাবে
ইনশাআল্লাহ।
>> স্যার একদম অনুষ্ঠানের শেষ পর্যায়ে চলে
এসেছি। পরিশেষে এসে দর্শকদের জন্য একটা
হোম মেসেজ।
>> যেহেতু আজকে ডেঙ্গু নিয়ে আমি কথা বলেছি।
আমি ডেঙ্গু সম্পর্কে সবাইকে একটু সচেতন
করতে চাই। ডেঙ্গু হলে আতঙ্কিত হওয়ার কিছু
নাই। ডেঙ্গু একটা ভাইরাস জনিত অসুখ। এর
মেয়াদেই হলো পাঁচ থেকে সাত দিনের মধ্যে
বাচ্চা ভালো হয়ে যাবে। তো আপনারা ডেঙ্গু
হলে যে কাজটা করবেন সেটা আমি যে প্রথমে
আমাদের আলোচনার প্রথমেই যেটা বলেছি
ওয়ার্নিং সাইন গুলোকে খেয়াল করবেন
বাচ্চাট অস্থির হচ্ছে কিনা বাচ্চা নেতিয়ে
পড়তেছে কিনা তারপর আপনি খেয়াল করবেন যে
বাচ্চা বাচ্চা খেয়াল করবেন যে বাচ্চার
অনেক বেশি পেট ব্যথা হচ্ছে কিনা বমি হচ্ছে
কিনা এই জিনিসগুলোকে এড্রেস করবেন আর
সম্ভব হলে বাচ্চার ব্লাড প্রেসার দেখবেন
বাচ্চাকে বাসায় রেখে বারবার তরল খাওয়ার
খাওয়াবেন বাচ্চার নিবিড় পরিচর্যার মধ্যে
থাকেন এই কয়েকদিন প্রয়োজনে অফিস থেকে
ছুটি নিয়ে নেন বাচ্চাকে সময় দেন।
বাচ্চাকে সুস্থ রাখুন। বাচ্চা আমাদের
জাতির ভবিষ্যৎ। এই বাচ্চা হয়তো একদিন
আমার মত ডাক্তার হয়ে আমার এই চেয়ারে এসে
বসে আপনাদের সামনে কথা বলবে। আপনাদের সবার
সবার বাচ্চা ভালো থাকুক, সুস্থ থাকুক।
সবার মঙ্গল কামনা করে শেষ করছি। আসসালামু
আলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহ।
>> স্যার আপনাকে অনেক ধন্যবাদ। আশা করছি
আজকের আলোচনা থেকে দর্শকরা যেমন উপকৃত
হয়েছেন তেমন সচেতন। এটিএন বাংলা কে
আপনাকে এটিএন বাংলা যারা সবাই আমার সঙ্গে
ছিলেন সবাইকে ধন্যবাদ। আর আমাকে এখানে
ডেকে সম্মানিত করার জন্য আপনাদের সবাইকে
অন্তরে অন্তরস্থল থেকে মোবারক জানাচ্ছি।
আসসালামু আলাইকুম।
>> ধন্যবাদ স্যার। সুধী দর্শক ভয় নয় সচেতন
হতে হবে আমাদের সকলকে বিশেষ করে শিশুদের
ডেঙ্গু নিয়ে। আজই এক্ষুনি আজ এই
পর্যন্তই। আবারো দেখা হবে নতুন কোন
স্বাস্থ্যের তথ্য নিয়ে। সে পর্যন্ত সবাই
খুব ভালো থাকুন। এটিএন বাংলার সাথেই
থাকুন। আল্লাহ হাফেজ।
[মিউজিক]